제 1장 테스팅의 기초(Fundamentals of Testing)

-용어-
커버리지(coverage), 디버깅(debugging), 결함(defect), 오류(error), 장애(failure), 품질(quality), 품질 보증(quality assurance),
근본 원인(root cause), 테스트 분석(test analysis), 테스트 베이시스(test basis), 테스트 케이스(test case),
테스트 완료(test completion), 테스트 컨디션(test condition), 테스트 제어(test control), 테스트 데이터(test data),
테스트 설계(test design), 테스트 실행(test execution), 테스트 구현(test implementation), 테스트 모니터링(test monitoring),
테스트 대상(test object), 테스트 목적(test objective), 테스트 계획(test planning), 테스트 절차(test procedure),
테스트 결과(test result), 테스팅(testing), 테스트웨어(testware), 추적성(traceability), 밸리데이션(validation), 베리피케이션(verification) 


1.1 테스팅이란 무엇인가
소프트웨어 테스팅: 결함을 식별하고 소프트웨어 산출물의 품질을 평가하는 일련의 활동. 테스트의 대상이 되는 산출물을 테스트 대상(test object)이라고 한다.
<테스팅>
● 단지 소프트웨어를 실행하고 결과를 확인하는 테스트 실행(test execution)에 국한되지않으며, 소프트웨어 개발수명주기(SDLC)에 따라 달라진다.
● 시스템이 주어진 요구사항을 충족하는지 확인하는 등의 베리피케이션, 시스템이 운영 환경에서 사용자 또는 기타 이해관계자가 필요한 바를 만족하는지 확인하는 밸리데이션을 포함한다.
● 동적 또는 정적으로 수행할 수 있다.
● 기술적인 활동에 국한되지 않으며, 적절한 계획/관리/추정/모니터링/제어도 필요하다.
● 주로 테스터가 전문 지식을 갖추고 분석 기술을 사용해 비판적 사고와 시스템적 사고를 적용하는 지적인 활동이다.

1.1.1 테스트 목적
● 요구사항, 사용자 스토리, 설계, 소스 코드 등 작업 산출물 평가
● 장애 유발 및 결함 식별
● 테스트 대상에 대해 요구된 커버리지 보장
● 소프트웨어 품질 부족으로 인한 리스크 수준의 완화
● 정의된 요구사항의 충족 여부를 확인하는 베리피케이션
● 테스트 대상의 계약, 법률, 규제 요구사항 준수 여부를 확인하는 베리피케이션
● 이해관계자가 정보에 입각한 결정을 내리는데 필요한 정보 제공
● 테스트 대상의 품질에 대한 자신감 획득
● 테스트 대상의 완성 여부와 이해관계자의 기대 충족 여부를 확인하는 밸리데이션
테스트 목적은 정황에 따라 달라질 수 있다.
정황에는 테스트 대상 작업 산출물, 테스트 레벨, 리스크, 사용하는 소프트웨어 개발수명주기, 기업 구조, 경쟁사 구도, 시장 출시 시기 등의 비즈니스 정황이 포함된다.

1.1.2 테스팅과 디버깅
테스팅과 디버깅은 별개의 활동. 동적 테스팅이 장애를 유발했을 때 디버깅은 장애의 원인(결함)을 찾고, 그 원인을 분석하고 제거한다.
● 일반적인 디버깅 프로세스 - 장애 재현 -> 분석(결함 찾기) -> 결함 수정
이후 확인 테스팅으로 문제가 제대로 수정됐는지 확인한다. 확인 테스팅은 처음 테스트를 수행한 사람이 다시 수행하는 것이 바람직하다.
수정 사항이 테스트 대상의 다른 부분에 장애를 일으키지 않았는지 확인하기 위해 리그레션 테스팅을 추가로 수행할 수 있다.
정적 테스팅으로 결함을 식별한 경우 디버깅은 결함을 제거하는 데 중점을 둔다. 정적 테스팅에서는 장애를 유발하지 않고 직접 결함을 식별하기 때문에 장애를 재현하고 분석할 필요는 없다.

1.2 테스팅이 왜 필요한가
품질 제어 활동의 일환으로 테스팅은 정해진 범위, 시간, 품질, 제한된 예산 내에서 합의된 테스트 목표를 달성하는 데 도움을 준다.
성공에 기여하는 테스팅이 테스트팀의 활동으로 국한된 것은 아니다. 모든 이해관계자는 자신이 가진 테스트 기술을 활용해 프로젝트 성공에 기여할 수 있다.
컴포넌트, 시스템, 관련 산출물을 대상으로 한 테스팅은 소프트웨어 결함을 식별하는 데 도움이 된다.

1.2.1 테스팅이 성공에 기여하는 방법
테스팅은 결함을 식별하는 비용이 효율적인 방법. 식별한 결함은 제거할 수 있기 때문에 테스팅은 테스트 대상의 품질 향상에 간접적으로 기여.
소프트웨어 개발수명주기의 여러 단계에서 테스트 대상의 품질을 직접 평가할 수 있는 방법을 제공.
평가결과는 프로젝트 관리 활동에 사용되며, 소프트웨어 개발수명주기 다음 단계로 넘어가는 것이 좋을지 판단하는 결정 등에 기여.
개발 프로젝트에서 사용자를 간접적으로 대변. 계약 또는 법적 요구사항을 충족하거나, 규제 표준 준수를 위해 테스팅이 필요할 수도 있다.

1.2.2 테스팅과 품질 보증(QA)
테스팅은 제품 지향적이고, 적합한 수준의 품질 달성을 지원하는 활동에 초점을 맞춘 교정 접근법이다.
테스팅은 품질제어의 주요 활동이며, 정형 기법(모델 확인 및 정확성의 증명), 시뮬레이션, 프로토타이핑도 품질 제어에 속한다.
● 품질 보증: 프로세스의 구현과 개선에 초점을 맞춘 프로세스 중심의 예방 접근법
좋은 프로세스를 올바르게 준수하면 좋은 제품이 만들어진다는 가정을 기반으로 한다.
품질 보증은 개발 및 테스팅 프로세스 모두에 적용되며, 프로젝트에 참여하는 모두의 책임이다.
테스트 결과는 품질 보증과 테스팅 모두에 사용된다. 
테스팅에서 테스팅 결과는 결함을 수정하는 데 사용하며, 품질 보증에서는 개발 및 테스트 프로세스가 잘 동작하고 있는지 확인하기 위한 피드백으로 사용한다.

1.2.3 오류, 결함, 장애, 근본 원인
결함은 요구사항 명세서나 테스트 스크립트와 같은 문서, 소스 코드, 빌드 파일과 같은 지원 산출물에서 나올 수 있다.
SDLC 초기에 만든 산출물의 결함을 발견하지 못할 경우, 수명주기 후반의 산출물의 결함으로 이어지는 경우가 많다.
장애는 방사선이나 전자기장이 펌웨어에 문제가 생기게 하는 경우처럼 환경 조건으로 발생할 수도 있다.
근본 원인: 문제 발생의 근본적인 이유. 근본 원인 분석을 통해 찾는다.
근본 원인 분석은 장애가 발생하거나, 결함을 식별한 경우 수행한다. 근본 원인을 처리하면 유사한 장애와 결함을 예방하거나, 그 빈도를 줄일 수 있다.

1.3 테스팅의 원리
 1. 테스팅은 결함이 없음을 증명하는게 아니라 결함의 존재를 밝히는 활동이다.
    -결함이 전혀 발견되지 않았다 하더라도 소프트웨어가 완벽하다는 뜻은 아니다.
 2. 완벽한 테스팅은 불가능하다.
    -테스트 기법, 테스트 케이스 우선순위 지정, 리스크 기반 테스팅을 사용해 테스트 노력을 집중해야 한다.
 3. 조기 테스팅으로 시간과 비용을 절약할 수 있다.
    -프로세스 초기에 결함을 발견해 제거하면 SDLC 후반에 발생하는 장애가 줄기 때문에 품질 비용이 절감된다. 정적,동적 테스팅 모두 최대한 이른 시점에 시작해야 한다.
 4. 결함은 집중된다.
    -대부분의 결함은 소수의 시스템 컴포넌트에 집중되어 발생한다(파레토 원리). 예상 결함 집중 영역과 실제로 관측한 결함 집중 영역은 리스크 기반 테스팅에서 중요하게 고려된다.
 5. 테스트 효과는 줄어든다.
    -같은 테스트를 계속해서 반복하면 신규 결함 식별 효과는 점점 줄어든다. 따라서 테스트 케이스, 테스트 데이터의 수정과 새로운 테스트 작성 필요할 수 있다.(자동 리그레션 테스팅 예외)
 6. 테스팅은 정황에 의존적이다.
    -테스팅은 정황에 따라 다르게 진행해야 한다.
 7. 결함-부재는 궤변이다.
    -베리피케이션과 함께 밸리데이션도 수행해야 한다.

1.4 테스트 활동, 테스트웨어, 테스트 역할
테스트 목적을 달성하기 위해 필요한 보편적인 테스트 활동들로 테스트 프로세스 구성. 테스트 프로세스는 여러 요인을 기반으로 상황에 맞게 조정 가능.

1.4.1 테스트 활동과 업무
● 테스트 계획: 테스트 목적을 정의한 다음 제약 조건 내에서 목적을 가장 잘 달성할 수 있는 접근법을 선택하는 과정
● 테스트 모니터링과 제어: 모니터링은 지속적으로 모든 테스트 활동을 점검하고, 실제 진행 상황을 계획과 비교하는 활동. 제어는 테스트 목적을 달성하는데 필요한 조치를 하는 활동.
● 테스트 분석: 테스트 베이시스를 분석해 테스트 가능한 기능을 식별. 관련된 테스트 컨디션은 연관된 리스크와 리스크 수준을 고려해 정의하고, 우선순위를 매긴다.
              테스트 베이시스와 테스트 대상 또한 그 안에 있을 수 있는 결함을 식별하고 테스트 용이성을 평가하기 위해 함께 분석된다.
              테스트 분석을 지원하기 위해 테스트 기법을 사용하는 경우가 많다. 테스트 분석은 "무엇을 테스트할 것인가?"라는 질문에 측정 가능한 커버리지 조건으로 답을 제공한다.
● 테스트 설계: 테스트 컨디션을 테스트 케이스와 기타 테스트웨어로 구체화하는 작업을 포함한다. 테스트 케이스 입력값을 구체화하는 데 도움이 되는 커버리지 항목의 식별을 포함하는 경우가 많다.
              테스트 기법을 활용해서 지원할 수 있다. 테스트 데이터 요구사항 정의, 테스트 환경 설계 및 필요한 인프라와 도구 식별을 포함한다. "어떻게 테스트할 것인가?"라는 질문에 답을 제공한다.
● 테스트 구현: 테스트 실행에 필요한 테스트웨어를 만들거나 획득하는 작업을 포함한다. 테스트 케이스는 테스트 절차로 묶을 수 있으며, 테스트 스위트로 조합하는 경우도 많다.
              수동 및 자동 테스트 스크립트도 만들게 된다. 효율적인 테스트 실행을 위해 우선순위를 반영한 테스트 실행 일정으로 테스트 절차를 정리한다. 테스트 환경을 구축하고 올바르게 설정됐는지 확인한다.
● 테스트 실행: 테스트 실행 일정에 따라 테스트를 수행하는 것을 포함한다. 지속적 테스팅, 페어 테스팅 세션 등 다양한 형태로 이루어질 수 있다. 실제 테스트 결과는 기대 결과와 비교한다.
              테스트 결과는 기록된다. 이상 사항을 분석해 가능한 원인을 파악한다. 이러한 분석을 통해 관찰한 장애를 기반으로 이상 사항을 보고할 수 있다.
● 테스트 완료: 일반적으로 프로젝트 마일스톤(릴리스, 반복 주기 완료, 테스트 레벨 완료)에서 수행된다. 해결되지 않은 결함에 대해서는 변경 요청서 또는 제품 백로그 항목을 만든다.
              향후 유용할 수 있는 테스트웨어를 식별해서 보관하거나 적절한 팀에 인계한다. 테스트 환경은 합의된 상태로 종료하게 된다.
              테스트 활동을 분석해 향후 반복 주기, 릴리스, 프로젝트를 위한 교훈과 개선 사항을 파악한다. 테스트 완료 보고서를 작성해 이해관계자에게 전달한다.

1.4.2 정황에 따른 테스트 프로세스
테스팅은 단독으로 수행되지 않는다. 테스트 활동은 조직에서 수행하는 개발 프로세스의 필수적인 부분이다. 테스팅 비용은 이해관계자가 부담하게 되며,
테스팅의 최종 목표는 이해관계자의 비즈니스 목표 달성을 지원하는 것이다. 테스팅 수행 방식은 여러 정황 요소에 따라 달라진다.
● 이해관계자(필요, 기대, 요구사항, 협력 의지 등)
● 팀원(기술, 지식, 경험 수준, 가용성, 훈련 필요성 등)
● 비즈니스 도메인(테스트 대상의 중요도, 식별된 리스크, 시장 요구사항, 구체적인 법적 규제 등)
● 기술적 요인(소프트웨어 유형, 제품 아키텍처, 사용된 기술 등)
● 프로젝트 제약 조건(범위, 시간, 예산, 자원 등)
● 조직적 요인(조직 구조, 기존 정책, 적용한 프랙티스 등)
● 소프트웨어 개발수명주기(공학적 프랙티스, 개발 방법론 등)
● 도구(가용성, 사용성, 규정 준수 등)
이런 요소는 테스트 전략, 적용된 테스트 기법, 테스트 자동화 수준, 필요 커버리지 수준, 테스트웨어의 상세화 수준, 테스트 보고 등 많은 테스트 관련 문제에 영향을 미친다.

1.4.3 테스트웨어
테스트웨어는 테스트 활동의 결과물로 만들어진다. 적절한 형상관리는 작업 산출물의 일관성과 무결성을 보장한다.

1.4.4 테스트 베이시스와 테스트웨어 간의 추적성
효과적인 테스트 모니터링과 제어를 구현하려면 테스트 프로세스 전반에 걸쳐 테스트 베이시스의 개별 요소, 개별 요소와 관련된 테스트웨어, 테스트 결과, 결함 간의 추적성을 구축하고 유지하는 것이 중요하다.
정확한 추적성은 커버리지 평가를 지원하며, 측정 가능한 커버리지 조건이 테스트 베이시스에 정의되어 있다면 매우 유용할 수 있다.
커버리지 조건은 테스트 목적을 어느 정도 달성했는지 나타내는 활동들을 촉진하는 핵심 성과 지표로 사용될 수 있다.
● 테스트 케이스에서 요구사항으로의 추적성을 통해 테스트 케이스가 요구사항을 커버하고 있는지 확인할 수 있다.
● 테스트 결과에서 리스크로의 추적성을 통해 테스트 대상의 잔존 리스크 수준을 평가할 수 있다.
좋은 추적성은 커버리지 평가 외에도 변경사항의 영향을 파악할 수 있게 하고, 테스트 감사를 용이하게 하며, IT 운영 및 관리 기준을 충족하는 데 도움이 된다. 또한,
테스트 베이시스 요소들의 상태를 명시함으로써, 테스트 진행 상황 및 테스트 완료 보고서를 더 쉽게 이해할 수 있도록 해준다.
이해관계자에게 테스팅의 기술적 측면을 이해하기 쉬운 방식으로 전달하는 데 도움이 되기도 한다. 추적성은 비즈니스 목표 대비 제품 품질, 프로세스 역량, 프로젝트 진행 상황 등을 평가할 수 있는 정보를 제공한다.

1.4.5 테스팅에서의 역할
테스트 관리 역할은 테스트 프로세스, 테스트팀, 테스트 활동 리더십에 대한 전반적인 책임을 진다. 주요 관심 영역은 테스트 계획, 모니터링, 제어, 완료 활동이다.
테스팅 역할은 테스팅의 공학(기술)적인 측면에 대한 전반적인 책임을 진다. 주로 테스트 분석, 설계, 구현, 실행 활동에 초점을 둔다.
상황에 따라 역할을 수행하는 사람이 달라질 수 있으며, 한 사람이 테스팅과 테스트 관리 역할을 동시에 수행하는 경우도 있다.

1.5 테스팅의 필수 기술 및 모범 사례
우수한 테스터는 업무를 잘 수행하기 위한 필수적인 기술들을 갖추어야 하고, 협업에 능한 사람이어야 하며, 다양한 수준의 독립성에서 테스팅을 수행할 수 있어야 한다.

1.5.1 테스팅에 보편적으로 필요한 기술
● 테스팅'기술'도메인 지식
● 철저함, 신중함, 호기심, 세부사항에 대한 주의력, 체계적인 접근
● 우수한 의사소통 기술, 경청하는 자세, 팀플레이
● 분석'비판적 사고, 창의성

1.5.2 전체 팀 접근법
테스터에게 중요한 기술 중 하나는 팀 환경에서 효과적으로 일하고, 팀 목표에 긍정적으로 기여하는 능력이다.
필요 지식과 기술을 갖춘 팀원이라면 누구나 어떤 작업이라도 수행할 수 있고, 모든 팀원이 품질에 대한 책임을 진다.
같은 공간을 사용하는 것은 의사소통과 상호작용을 용이하게 하므로 팀원들은 작업 공간을 공유하게 된다.
전체 팀 접근법은 팀의 활력을 높이고 팀 내 의사소통과 협업을 강화하며, 프로젝트의 성공을 위해 팀이 가진 다양한 기술을 활용해 시너지를 창출한다.
정황에 따라 전체 팀 접근법이 적절하지 않을 수도 있다. 예를 들어, 안전이 치명적인 경우에는 높은 수준의 테스트 독립성이 필요할 수 있다.

1.5.3 테스팅의 독립성
일정 수준의 독립성은 저자와 테스터의 인지 편향 차이로 테스터가 결함을 더 효과적으로 식별할 수 있도록 한다. 
그러나 독립성이 친숙함을 대체하는 것은 아니다. 예를 들어, 개발자는 자신이 작성한 코드에서 많은 결함을 효율적으로 찾아낼 수 있다.
● 저자가 직접 테스트(독립성 없음), 같은 팀 동료(일정 수준의 독립성), 팀 외부에 있지만 조직 내에 있는 테스터(높은 독립성), 조직 외부의 테스터(매우 높은 독립성)
대부분의 프로젝트는 여러 수준의 독립성으로 테스팅을 수행하는 것이 가장 좋다. 독립적인 테스터는 배경, 기술적 관점, 편향이 다르기 때문에 개발자와 다른 유형의 장애와 결함을 식별할 가능성이 높다.
독립적인 테스터는 시스템 명세를 작성하고 구현하는 과정에서 이해관계자가 한 가정을 검증하고 그것에 대한 이의를 제기하거나 반증할 수 있다.
● 독립적인 테스팅의 단점 : 독립적인 테스터는 개발팀과 차단되어 협업과 의사소통이 어려울 수 있으며, 개발팀과 적대적인 관계로 이어질 수 있다. 
                         개발자가 품질에 대한 책임감을 잃을 수도 있다. 독립적인 테스터가 병목으로 인식되거나, 출시 지연의 원인으로 비난받을 수도 있다.




