제 4장 테스트 분석과 설계

-용어-
인수 조건(acceptance criteria), 인수 테스트 주도 개발(acceptance test-driven development), 블랙박스 테스트 기법(black-box test technique),
경계값 분석(boundary value analysis), 분기 커버리지(branch coverage), 체크리스트 기반 테스팅(checklist-based testing),
협업 기반 테스트 접근법(collaboration-based test approach),커버리지(coverage), 커버리지 항목(coverage item),
결정 테이블 테스팅(decision table testing), 동등 분할(equivalence partitioning), 오류 추정(error guessing),
경험 기반 테스트 기법(experience-based test technique), 탐색적 테스팅(exploratory testing), 상태 전이 테스팅(state transition testing),
구문 커버리지(statement coverage), 테스트 기법(test technique), 화이트박스 테스트 기법(whitebox test technique)


4.1 테스트 기법 개요
테스트 기법은 테스트 분석과 테스트 설계 작업을 지원한다. 적은 수이지만, 충분한 테스트 케이스를 체계적인 방식으로 개발할 수 있도록 해준다.
• 블랙박스 테스트 기법(명세 기반 기법)은 내부 구조를 참조하지 않고, 테스트 대상의 명시된 동작에 대한 분석을 기반으로 한다. 
  따라서 테스트 케이스는 소프트웨어 구현 방식에 의존하지 않는다. 구현이 바뀌더라도 필요한 동작이 동일하다면, 테스트 케이스는 여전히 유효하게 된다.
• 화이트박스 테스트 기법(구조 기반 기법)은 테스트 대상의 내부 구조와 처리에 대한 분석을 기반으로 한다.
  테스트 케이스는 소프트웨어 설계 방식에 의존하기 때문에 테스트 대상의 설계나 구현이 끝난 후에 만들 수 있다.
• 경험 기반 테스트 기법은 테스터의 지식과 경험을 테스트 케이스의 설계 및 구현에 효과적으로 활용하게 한다. 이런 기법의 효과성은 테스터의 능력에 따라 크게 달라진다.
  블랙,화이트박스 테스트 기법으로는 식별하지 못할 수 있는 결함을 찾을 수 있다. 따라서 위의 두 테스트 기법을 보완한다.

4.2 블랙박스 테스트 기법
• 동등 분할
• 경계값 분석
• 결정 테이블 테스팅
• 상태 전이 테스팅

4.2.1 동등 분할(EP)
테스트 대상이 하나의 분할에 포함된 모든 요소를 동일한 방식으로 처리할 것이라는 가정하에 데이터를 분할 단위로 나눈다.
이 기법의 근거 이론은 동등 분할에 속한 특정 값을 테스트하는 TC로 결함을 식별할 수 있다면, 같은 동등 분할의 다른 어떤 값을 테스트하는 TC라도 해당 결함을 식별할 수 있어야 한다는 것이다.
따라서 각 분할에 대해 하나의 테스트만 수행하면 충분하다.
동등 분할은 입력, 출력, 형상 항목, 내부 값, 시간 관련 값, 인터페이스 매개변수 등 테스트 대상과 관련된 모든 데이터 요소에 대해 식별할 수 있다. 
분할은 연속적이거나, 연속적이지 않을 수도 있으며, 정렬돼있거나, 유한 또는 무한일 수도 있다. 분할은 서로 겹치지 않아야 하며, 값이 없는 공집합일 수는 없다.
유효한 값을 포함하는 분할을 유효 분할, 유효하지 않은 값을 포함하는 분할을 비유효 분할이라고 한다. 유효, 비유효 값의 정의는 팀과 조직마다 다를 수있다.
예를 들어, 테스트 대상이 처리해야 하는 값 또는 명세에 처리가 정의된 값 = 유효 값. 테스트 대상이 무시하거나 거부해야 하는 값, 또는 명세에 처리방법이 정의돼 있지 않은 값 = 비유효 값으로 해석할 수 있다.
동등 분할에서 커버리지 항목은 각 분할이 된다. 이 테스트 기법으로 100% 커버리지를 달성하려면 TC로 각 분할을 최소 한 번씩 다뤄서 식별한 모든 분할(비유효 분할 포함)이 실행되도록 해야 한다.
커버리지는 하나 이상의 TC로 실행한 분할 수를, 식별한 총 분할 수로 나눈 값으로 측정하며 백분율로 표시한다.
다수의 분할 집합(예: 입력 변수가 2개 이상인 테스트대상)인 경우, 가장 간단한 커버리지 기준을 이치 초이스 커버리지라고 한다.
이치 초이스 커버리지는 TC가 모든 분할 집합의 각 분할을 최소 한 번은 실행할 것을 요구하며, 분할의 조합을 고려하지 않는다.

4.2.2 경계값 분석(BVA)
동등 분할의 경계 실행을 기반으로 하는 테스트 기법이다. 정렬된 분할에만 사용할 수 있다. 분할의 최솟값과 최댓값이 경계값이 된다. BVA에서 두 값이 같은 분할에 속하는 경우, 둘 사이의 모든 값도 해당 분할에 속해야 한다.
개발자가 분할의 경계에 있는 값을 다룰 때 오류를 범할 가능성이 높기 때문에 BVA는 분할의 경계에 있는 값에 초점을 두게 된다. BVA로 많이 찾는 결함은 구현된 경계가 의도한 위치보다 위나 아래에 잘못 배치됐거나 아예 누락된 결함이다.
이 실러버스는 2-value, 3-value 두 가지 유형의 경계값 분석을 다룬다. 이 두 유형은 100% 커버리지 달성을 위해 실행해야 하는 경계별 커버리지 항목의 수에서 차이가 난다.
두 개 선택 경계값 분석(2-value)은 각 경계값에 대해 두 개의 커버리지 항목을 도출한다. 경계값과 인접 분할에 속한 가장 가까운 값이 커버리지 항목이다. 
100% 커버리지를 달성하려면, TC로 모든 커버리지 항목, 즉 식별한 모든 경계값을 실행해야 한다. 커버리지는 실행한 경계값의 수를 식별한 경계값의 총수로 나눈 값으로 백분율로 표시한다.
세 개 선택 경계값 분석(3-value)은 각 경계값에 대해 세 개의 커버리지 항목을 도출한다. 경계값과 이웃한 양쪽의 값 모두가 커버리지 항목이다. 따라서 경계값이 아닌 커버리지 항목도 있을 수 있다.
100% 커버리지를 달성하려면, TC로 모든 커버리지 항목, 즉 식별한 경계값과 그 이웃 값을 실행해야 한다. 커버리지는 실행한 경계값과 이웃한 값의 수를, 식별한 경계값과 이웃 값의 총수로 나눈 값으로 측정하며 백분율로 표시한다.
3-value는 2-value로 발견하지 못한 결함을 식별할 수 있으므로 더 엄격하다고 할 수 있다. 

4.2.3 결정 테이블 테스팅
결정 테이블은 서로 다른 조건 조합으로 달라지는 결과를 나타내는 방식으로 요구사항이 제대로 구현되었는지를 테스트하는 데 사용한다. 비즈니스 규칙과 같은 복잡한 논리를 기록하는 효과적인 방법이다.
결정 테이블을 만들 때 조건들과 그에 따른 시스템의 동작 결과를 정의한다. 이것이 테이블의 행을 구성한다. 열은 각각 하나의 결정 규칙을 나타내며, 어떤 고유한 조건 조합을 연관 동작과 함께 정의한다.
제한-입력 결정 테이블은 모든 조건과 동작 결괏값(관련 없거나 실행 불가능한 값 제외)을 부울값(Boolean)으로 표시한다. 
확장-입력 결정 테이블은 조건 및 동작 결괏값의 일부 또는 전부가 복수의 값(예: 숫자 범위, 동등 분할, 불연속 값)을 취할 수 있다.
조건의 표기법은 "T"(True)조건이 충족됨, "F"(False)조건이 충족되지 않음, "-" 해당 조건 값이 결과에 영향이 없음, "N/A" 해당 규칙에서 조건이 실행 불가능함을 의미한다.
결과 동작은 "X" 동작이 발생해야 함, 공백은 동작이 발생하지 않아야 함을 의미한다. 기타 표기법도 사용 가능하다.
전체 결정 테이블에는 모든 조건 조합을 포함할 수 있는 충분한 열이 있다. 실현 불가능한 조건 조합열을 삭제해 테이블을 더 단순화 할 수 있다. 일부 조건이 결과에 영향을 미치지 않는 열들을 하나로 병합해 테이블을 최소화할 수도 있다.
결정 테이블 테스팅에서 커버리지 항목은 실현 가능한 조건 조합을 가진 열이 된다. 이 기법으로 100% 커버리지를 달성하려면, TC가 이런 열을 모두 실행해야 한다. 커버리지는 실행된 열의 수를 실행 가능한 열의 총수로 나눈 값으로 측정하며 백분율로 표시한다.
결정 테이블 테스팅의 강점은 간과했을 수도 있는 조합을 포함한 모든 조건 조합을 식별하는 체계적인 방법을 제공한다는 점이다. 또한, 누락되거나 모순되는 요구사항을 찾는 데 도움이 된다.
조건의 수에 따라 규칙의 수는 기하급수적으로 늘어나기 때문에, 조건이 많으면 모든 결정 규칙을 실행하는 데 오랜 시간이 걸릴 수 있다. 이런 경우, 규칙의 수를 줄이기 위해 결정 테이블을 최소화하거나, 리스크 기반 접근법을 사용할 수 있다.

4.2.4 상태 전이 테스팅
상태 다이어그램(state diagram)은 가능한 상태와 유효한 상태 전이를 표시해





